<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>flickr-graphr</title><meta name="generator" content="DocBook XSL-NS Stylesheets V1.76.1"/></head><body><div xml:lang="cs" class="article" title="flickr-graphr"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title"><a id="d5e1"/>flickr-graphr</h1></div><div><h3 class="subtitle"><em>závěrečná zpráva</em></h3></div><div><div class="author"><h3 class="author">Josef Ludvíček</h3><code class="email">&lt;<a class="email" href="mailto:ludvicek@mail.muni.cz">ludvicek@mail.muni.cz</a>&gt;</code></div></div></div><hr/></div><div class="toc"><p><strong>Obsah</strong></p><dl><dt><span class="sect1"><a href="#d5e8">Výběr databáze</a></span></dt><dt><span class="sect1"><a href="#d5e15">Zřízení serveru</a></span></dt><dt><span class="sect1"><a href="#d5e21">Implementace Graphr API</a></span></dt><dt><span class="sect1"><a href="#d5e26">Shrnutí</a></span></dt></dl></div><div class="sect1" title="Výběr databáze"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><a id="d5e8"/>Výběr databáze</h2></div></div></div><p>V tomto projektu uživateli zprostředkováváme statistický pohled na způsob využívání
            serveru flickr. Požadovaná data stahujeme a ukládáme v databázi. Zvolili jsme xml
            databázi, protože projekt řešíme v rámci předmětu PB138 Moderní značkovací jazyky a
            jejich aplikace a jedním z požadavků bylo použití tohoto typu databáze. </p><p>První podmínkou výběru databáze byla cena. Hledal jsem tedy mezi nekomerčními
            řešeními. Protože jsme se s xml databází setkali poprvé, musel jsem najít produkt, který
            je dobře zdokumentovaný a jednoduše nasaditelný. Našim požadavkům dobře vyhovoval
            produkt <a class="link" href="http://basex.org/home/" title="domovská stránka BaseX" target="_top">BaseX</a>.  </p><p>Zmíněný produkd je šířen pod licencí <a class="link" href="http://basex.org/open-source/" title="BSD licence" target="_top">BSD</a> a je distribuován jako spustitelný jar archiv. BaseX je možné spustit v několika režimech, z nichž využíváme režim databázového serveru a GUI. Zejména díky grafickému rozhraní je konfigurace databáze jednoduchá a intuitivní. Pomocí GUI je také možné procházet obsah databáze a vyhodnocovat nad ním XPath/XQuery 3.0. Příjemným bonusem tohoto řešení byla i dobrá wiki a ukázkové kusy kódu pro základní typy operací s databází. jar </p></div><div class="sect1" title="Zřízení serveru"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><a id="d5e15"/>Zřízení serveru</h2></div></div></div><p>Většinu dat z flickru jde stáhnout kdykoliv, ovšem něco lze stáhnout pouze v určitou
            dobu. Tímto je například žebříček nejzajímavějších uživatelů za daný den. Tuto informaci
            lze zjistit pouze pro aktuální den. Aplikace tedy musí každý den stáhnout tento žebříček
            a informace si uložit. Tento přístup vyžaduje server, kam se budou tato data průběžně
            stahovat a shromažďovat.</p><p>Mým úkolem bylo server zajistit. První variantou bylo použití cloudového řešení <a class="link" href="https://openshift.redhat.com/app/" title="OPENSHIFT home page" target="_top">OPENSHIFT</a>. Při nasazování jsem ale narážel na problémy s nastavením portů na
            kterých má databáze naslouchat. BaseX se ale na definované porty nedokázal připojit.
            Proto jsem se správci IT na FI vyjednal zřízení virtuálního serveru. Bohužel jsem
            nedostali veřejnou IP, ale server je schován za NATem, takže jsem musel připravit
            skripty, které po startu stroje vytvoří reverzní ssh tunely na aisu a také skript pro
            spuštění databáze. </p><p>Nastavení aisy neumožňuje přístup zvenčí, takže je ještě třeba mít ssh tunel z
            klientského počítače na aisu na příslušný port. Server dostal příznačné pojmenování
            BastliX. Na wiki stránkách projektu jsou popsané postupy jak se na server připojit a
            také mapování portů na jednotlivé služby. </p></div><div class="sect1" title="Implementace Graphr API"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><a id="d5e21"/>Implementace Graphr API</h2></div><div><h3 class="subtitle">REST API pro moduly uživatelského rozhraní</h3></div></div></div><p>Dále jsem implementoval API pro přístup k datům z grafického rozhraní aplikace. Toto
            je realizováno jako Java Servlet. Pomocí HTTP Get je možné si vyžádat data z databáze,
            která jsou vrácena ve formátu JSON. Tento formát jsme zvolili proto, že grafické
            rozhraní je napsané v JavaScriptu. Dokumentace k API je opět na wiki stránkách
            projektu.</p><p>V předávaných parametrech je také možné dotázat se na konkrétního uživatele. Servlet
            potom dokáže rozpoznat, jestli se jedná o e-mail, flickr ID, a nebo display name. Podle
            toho pak volá příslušné metody pro práci s databází. Pokud daného uživatele nenalezne v
            databázi, tak následuje ještě dotaz na flickr, jestli uživatel existuje a pokud ano, je
            záznam uložen do databáze a požadovaná data vrácena. </p></div><div class="sect1" title="Shrnutí"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><a id="d5e26"/>Shrnutí</h2></div></div></div><p>Při práci na tomto projektu jsem se poprvé setkal s xml databází a výraznějším
            používání značkovacích jazyků. Myslím si, že pro tento projekt by bylo vhodnější použít
            relační databázi jednak proto, že s nimi už umíme pracovat a také proto, že ukládaná
            data mají spíš povahu tabulek a provádíme nad nimi další výpočty pro vytovření "žebříčků
            zajímavosti". </p><p>Myslím, že náš tým dobře organizovaný. Komunikaci jsme řešili pomocí Google groups a
            Google code. Práci jsme měli rozčleněnou a z těchto zdrojů bylo dobře patrné, kdo na čem
            pracuje, takže nedocházelo ke konfliktům ve zdrojových kódech.</p></div></div></body></html>